---
title:SVM相关概念
categories: ML
tags: [SVM， 函数空间，距离的定义，内积，范数， 柯西列， 完备性，Gram 矩阵，欧几里德空间，希尔伯特空间，巴赫空间， 仿射函数， 凸优化问题， 凸二次规划问题]
date: 2018-12-25
---

#### SVM中需要用到的相关的概念

- 仿射函数

  形如 $f(x) = Ax +b$ 这样的函数成为仿射函数。 其中 $A$ 是一个 $m \times n$ 的矩阵。 $x$ 是一个 $n$ 维的向量。 $b$ 是一个 $m$ 维的向量。 所以这就是一个线性变换。 

- 凸优化问题
  $$
  \begin{align}
  \min_w &\quad f(w) \\
  s.t.  & g_i(w) \leq 0, i=1,2,...,k \\
  &h_i (w) =0, i=1,2,...,k \\
  \end{align}
  $$
  目标函数 $f(w)$, 约束条件 $g_i (w)$ 都是 $R^n$ 上的连续可微的凸函数，约束条件 $h_i (w)$ 是 $R^n$ 上的仿射函数。 则该优化问题为凸优化问题。

- 凸二次规划问题
  $$
  \begin{align}
   \min_w &\quad f(w) \\
   s.t.  \quad & g_i(w) \leq 0, i=1,2,...,k \\
   \quad &h_i (w) =0, i=1,2,...,k \\
  \end{align}
  $$
  

  目标函数 $f(w)$ 是二次函数, 约束条件 $g_i (w)$ 是仿射变换时，上诉凸优化问题成为凸二次规划问题。

- 函数空间

  函数空间 = 元素 + 规则

  常见的函数空间由：欧几里德空间； 希尔伯特空间； 巴拿赫空间；拓扑空间。

- 距离的定义（满足三个条件）

  - $\geq 0$ , 等于0表示为相同的元素
  - A, B之间的距离等于B，A之间的距离。
  - 满足三角不等式。

- 范数

  距离是相对于两个点之间的关系。 范数则在此基础上定义了0点。 $||x||$ 也就是 $||x-0||$ 。 可以理解为 $x$ 与0点之间的距离。

- 内积

  - 内积的性质
    - $(c \cdot f)\cdot g = c \cdot (f \cdot g)$ : 结合律
    - $(f+g)\cdot h = fh + gh$: 分配律
    - $fg = gf$: 交换律
    - $f \cdot f \geq 0, f \cdot f= 0 \Longleftrightarrow  f=0$

  - 内积空间一定是赋值范空间： $||x||^2 = (x, x)$

- 柯西列

  一个随着序列的增加元素会愈发的靠近。更准确的说，在去掉有限个元素后，可以使得余下的元素中任何两点之间的距离的最大值不超过任意给定的正常数。

- 完备性

  - 在这个空间中的任意柯西列都收敛

- 常见函数空间

  - **希尔伯特空间**： 线性完备内积空间称为希尔伯特空间。
  - **巴赫空间**： 线性完备赋范空间称为巴赫空间。
  - **欧几里德空间**： 有限维内积空间称为欧几里得空间。

- Gram 矩阵
  $$
  \left(
  \begin{align}
  &(\alpha_1, \alpha_1),  &(\alpha_1, \alpha_2) ......  &(\alpha_1, \alpha_n) \\
  &(\alpha_2, \alpha_1),  &(\alpha_2, \alpha_2) ......  &(\alpha_2, \alpha_n) \\
  &........&.............&........\\
  &(\alpha_n, \alpha_1),  &(\alpha_n, \alpha_2) ...... &(\alpha_n, \alpha_n)
  \end{align}
  \right)
  $$
  Gram 矩阵是由向量内积组成的矩阵。

